הצבע ארגמן
דני גלובר
וופי גולדברג
מבוסס על פי ספרה של
אליס ווקר
: במאי
סטיבן ספילברג
סילי, נטי, חיזרו
.עכשיו הביתה
טוב, בנות, אמא
.הכינה ארוחת ערב
סילי, החיוך שלך הוא החיוך
.הכי מכוער עלי אדמות
- חורף, 1909 -
?עוד לא גמרת
.בת
!לא! לא
.אני רוצה אותה
. שקט, סילי-
... נטי
שלא תספרי לאף אחד שאני
.האב. זה יהרוג את אמך
.אלוהים היקר, אני בת 14
.תמיד הייתי ילדה טובה
אולי אתה יכול
,לתת לי אות
. להגיד לי מה קורה לי
: יום אחד, אבא אמר לי
.''תעשי מה שאמך לא עושה''
ועכשיו יש לי שני ילדים
. מאבא שלי
. בן ששמו אדם
אבא לקח אותו ממני
,בשעה שישנתי
.ובת ששמה אוליביה
אותה הוא לקח
.ישר מהזרועות שלי
,ואז אמא שלי מתה
,והיא צרחה וקיללה
.מפני שהלב שלה נשבר
אלוהים היקר, הוא מתנהג
.כמי שלא סובל אותי יותר
אני לא חושבת שהוא
.הרג את הבן שלי
,שמעתי שהוא מכר אותו
.לכומר ולאישתו
אני מקווה שהוא
.יתחתן עם מישהי
הוא תמיד מתבונן באחותי
.הקטנה. היא מפחדת
,אבל אני אומרת לה
''.אני אטפל בך, בעזרת האל''
אלוהים היקר, הוא חזר
. הביתה עם ילדה מהעיר גריי
,היא כמעט בגילי
.אבל הם מתחתנים עכשיו
יש גבר שכל הזמן מסתכל
. על אחותי הקטנה, נטי
אישתו מתה. החבר שלה הרג
.אותה בדרך הביתה מהכנסייה
.יש לו שלושה ילדים
הוא ראה את נטי בכנסייה
.'ומאז הוא בא בכל יום א
ועל כן עלינו
,לפסוע בקלילות במשעול
ועלינו להתפלל בהוקרה
.וברצינות ובחרדת קודש
אנו מבקשים כי תברך את
.ג'יימס הריס ואת העלמה גרין
אני רוצה להתחתן
.עם נטי שלך
.אני צריך מישהי עכשיו
אין מי שתשגיח
.על הילדים שלי
והם רבים ומדממים
,ומקיאים על הרצפה לפעמים
.בזמן שאני צריך לנהל חווה
. אני אטפל בנטי
אתה לא יכול
.להתחתן עם נטי
.היא צעירה מדי
אבל תשמע, אתה יכול
.לקחת את סילי
היא המבוגרת, היא אמורה
.להתחתן ראשונה
,אבל היא לא בתולה
.אני מניח שאתה יודע
.היא ילדה, פעמיים
היא מכוערת, אבל יודעת
.לעבוד ומסוגלת ללמוד
.היא לא יכולה ללדת יותר
אתה יכול לעשות הכול
אבל היא לא תוכל
.ללדת ילד שיזדקק לטיפול
אבל את נטי אתה לא
.יכול לקבל. לעולם
אף פעם לא הסתכלתי על
.השנייה. אני רוצה לראות אותה
סילי, האדון רוצה
.להעיף בך מבט
.תתקרבי, הוא לא נושך
.תסתובבי
?למה אתה עושה את זה
.אחותך חושבת על נישואים
?למה כולכם נמצאים כאן
?למה אתם מחכים
.זו האמא החדשה שלכם
.היא לא האמא שלי-
!הרפו! בוא הנה
!בוא הנה, ילד
.אני לא בוכה
אני שוכבת וחושבת
.על נטי כשהוא עליי
.תוהה אם היא מוגנת
ואז אני חושבת על
.האישה היפה שבתמונה
אני יודעת שהוא עושה לה
. מה שהוא עושה לי
.ואולי זה מוצא חן בעיניה
!אלוהים
הרפו , לא אמרתי לך לנקות
.את האוכף? -ניקיתי
!הרפו , תסתכל על העובש כאן
.ועל הלכלוך
.זה לא נראה נקי
.הפרד החדש, ג'ואי לקח אותו
.לא הצלחתי לקחת אותו
.הוא נשך אותי ובעט בי
?מתי סירקו אותה באחרונה-
,כשאמא שלהם הייתה בחיים
.היא סירקה אותה
.לך תנקה את האוכף שלי. לך
נצטרך לגלח אותה ושיצמח
.מחדש. -לא, זה מזל רע
,זה יימשך כל היום
!תשתקי
.אני לא יכולה
.זה כואב לה
. אל תתווכחי איתי
.את תעשי מה שאני אומר לך
- אביב, 1909 -
,אלוהים היקר
.ראיתי את הבת שלי
,אני יודעת שזו היא
,היא דמתה לי ולאבא שלי
יותר ממה שאנחנו
.דומים לעצמנו
.נראה שהיא ממורמרת
העיניים שלה דומות
.לעיניים שלי היום
כאילו היא כבר ראתה
.את כל מה שאני ראיתי
זה יפה מאוד. -אתפור שמלה
.לי ולתינוקת שלי . אביה ישמח
?מי הוא אבא שלה
.מר סמואל-
?מר סמואל, מי הוא
.הכומר, מר סמואל-
את קונה? יש כאן עוד לקוחות
.מלבדך. -כן. אני רוצה 5.4 מטרים
?את רוצה משהו
.לא, אדוני-
כמה זמן היא אצלך? -היא
.תהיה בת 7 חודשים ב-15
?אפשר להחזיק אותה
.אם את רוצה, כן-
.תיזהרי על הראש
.תיזהרי. הנה
הלב שלי אומר לי שהיא
...שלי, אבל אני לא יודעת
,אם זו התינוקת שלי
.אז שמה אוליביה
''רקמתי ''אוליביה
.על החיתולים שלה
רקמתי גם פרחים
.וכוכבים קטנים
הוא לקח את כל החיתולים
.כשהוא לקח אותה
.מה שמה? -פאולין
.אבל אני קוראת לה אוליביה
.בואי, מותק. בואי
. אוליביה. -כן. בואי
...אוליביה
למה את קוראת לה כך
?אם זה לא שמה
?היא לא נראית לך אוליביה
.תסתכלי על העיניים האלה
.רק לזקן יש עיניים כאלה
.לכן קראתי לה אוליביה
.טוב, היה נחמד לשוחח
.בעלי מחכה
?את רוצה לקנות משהו
- ג'ונסון -
.תודה, אדוני
אולי תוכלי למסור זאת
.למר ג'ונסון? -כן , אדוני
!סילי
!נטי
אני שמחה כל כך. -הוא
?התעלל בי. אוכל להישאר איתך
נטי יכולה להישאר
?איתנו לזמן מה
.כמובן, היא קרובת משפחה
?מה קרה איתך ועם אבא
. הוא לא ירד מעליי-
.הוא ניסה הכול
.את יודעת איך הוא
?אני לא אחזור לשם, שמעת
.אני אמות לפני שאחזור
!שקט עכשיו
.אל תיתני להם להתנהג כך
.תראי שידך על העליונה
ידם על העליונה. -עלייך
.להילחם, סילי . את חייבת
.אני לא יודעת איך להילחם
אני רק יודעת
.איך להישאר בחיים
.את יפה היום, נטי
סילי, הבן שלי
.רוצה לאכול
.את לובשת שמלה יפה
נטי, העור שלך נעים
.והשיער שלך רך ויפה
ונודף ממך ריח טוב כשאני
...יושב לידך, והשיניים שלך
?הוא דיבר על השיניים שלך
!על איך הן זוהרות-
סילי , הבן שלי רעב, הוא בטח
,מלוכלך וצריך לחלוב את הפרה
צריך לתפור את החולצה, לתקן את
.המכנסיים, להבריק את הנעליים
.וצריך להאכיל את הילדים
וכשתהיי עייפה, אטפס ואגמור
.עלייך לפני שתגידי אמן
.תצטרכי לעזוב בקרוב
.לפני שהוא יתחיל איתך
מה אעשה כשלא אוכל לשוחח
.איתך? -נוכל להתכתב
?את יודעת לקרוא
.לא כל כך-
.אז אלך לבי''ס בשביל שתינו
.ונלמד לפני שיפריד בינינו-
.תפחים. -תפוחים
.ת-פ-ו-ח-י-ם. -תפוחים
.מיגהץ. -מגהץ
.מ-ג-ה-ץ. מגהץ
.קומקום. ק-ו-מ-ק-ו-ם
.קומקום-
.ביצים. ב-י-צ-י-ם
.ביצים
.מדף. מ-ד-ף
.דבש. ד-ב-ש. דבש
.צנצנת. צ-נ-צ-נ-ת
.חלון. ח-ל-ו-ן . חלון
.ש-י-ע-ר
.ז-ר-ו-ע. זרוע
!כן, סילי-
.שרוול. ש-ר-ו-ו-ל
?ו ...זה
.גרב
?מה כתוב כאן, סילי
.אדון . א-ד-ו-ן . נקודה
אין לך משהו
?טוב יותר לעשות
במשך החודשים הבאים
.. היה אוליבר הקירבן, הקורבן
,של שי ... -שיטתי
?מה זה שיטתי-
כשיש משהו שאתה עושה
. אותו הדבר, כל הזמן
כמו כשאנחנו תולות סדינים
.קודם ואח''כ גרביים. -ברווח
.עכשיו לעולם לא ניפרד
- נטי וסילי -
אני ואת לא ניפרד לעד''
.אני ואת, לנו לב אחד''
אין אוקיינוס ואין ים''
שיוכל להרחיק''
. את אחותי ממני
אני ואת לא ניפרד לעד''
''. ירחיק את אחותי ממני''
.בוקר טוב
.אני צריכה ללכת לביה''ס
.אני צריכה ללכת... לביה''ס
?מה אתה עושה
!לא! בבקשה
!בבקשה, בבקשה... לא
!לא! לא! בבקשה
!אני אתנקם בך
!תרשה לה להישאר
!בבקשה, תרשה לה
אני אעשה הכול למענך! -את
!?חושבת שתעשי ממני צחוק
!עופי מהבית שלי
!תרשה לה להישאר, בבקשה-
!לא! לא
!לא, תרשה לה להישאר-
!תעזבי את החווה שלי
?למה
?למה? למה
?תכתבי! -מה
!תכתבי
!רק המוות ימנע זאת ממני
. בבקשה, אל תלכי
... סילי
אני ואת, לא ניפרד לעד''
אני ואת, לנו לב אחד''
אין אוקיינוס ואין ים''
שיוכל להרחיק''
''... את אחותי ממני
!תעזבי את החווה שלי
. רק המוות ימנע זאת ממני
... נטי
.יומיים
שוג שלי תבוא
.והכול יהיה כשורה
.בואי, ילדה. אני מחכה לך
,אם תחתכי אותי
.אני ארצח אותך
.הדואר
!שוג, הנה אני בא
אני מצטערת, לא אוכל''
".לבוא. להת', אוהבת, שוג
.הרפו , תחבוש את האוכף
. כן , אדוני-
?יש מכתב מנטי
?אין בשבילך כלום , שמעת-
,ושלא תיגעי בתיבת הדואר
!לעולם! שמעת? זה עסקי
אני התקנתי אותה, ולכן
?אדע אם נגעת בה, הבנת
הרפו, עוד לא חבשת את
!האוכף? -אני מטפל בזה
סילי , אני יוצא. אני
.ארצה לאכול כשאחזור
. כן, אדוני
... במשך החודשים הבאים
...היה אוליבר קורבן של
.בגידות והונאות שיטתיות
,במשך החודשים הבאים
היה אוליבר קורבן
.של בגידות והונאות שיטתיות
,כוכב המזל: שוג איברי -
- יום ה', איטנטון, ג'ורג'יה
!סילי
סילי, בואי תעזרי לי
!כאן, אחרת אאחר
?סילי, את שומעת אותי
. כן, אדוני-
המסרק הטוב שלי לא
.נמצא עם כל המברשות
?עוד לא חבשת את האוכף
.כן, אני מטפל בזה-
!שוג
שמן מדי, זה לא
!השמן שלי. סילי
סילי, זה שמן לחזירים
!לא לשיער
- קיץ, 1916 -
.אני אאחר בגללך. אני אאחר
?איפה הגרב השני
?איפה הגרב השחור
!לא
אל תשכחי לגהץ את החולצה
. שלי. -כן , אדוני
?איפה העניבה השחורה
.הצהובה עם השחור? -בפנים
!אני לא רואה
.ואיפה הסיכה שלי? -במגירה
?על המדף
?בצד ימין או בצד שמאל
.שמאל-
?זה המקטורן המתאים לחליפה
?איפה החליפה הכחולה שלי
?איזו? השחורה או הכחולה
.השחורה מוצאת חן בעיניי
!לא
אני שונא את העניבה
!הזאת. היא לא מתאימה
...הייתה לי פעם אחת כחולה
!לעזאזל
,היא אמרה שתכתוב
.אבל היא לא כותבת
היא אמרה שרק המוות
.ימנע בעדה. אולי היא מתה
!סופיה! סופיה, האטי
.אתה איטי היום-
אלוהים היקר, הרפו מאוהב
.בסופיה, והיא גדולת ממדים
האדון אמר שהוא
.רוצה לראות אותה
ראיתי אותם צועדים
.כאילו הלכו להילחם במלחמה
...אבא
.זו סופיה
,סופיה, זה שם יפה
!מה? סופיה
!הרפו
.אנחנו עומדים להתחתן-
.נראה שהסתבכת
.לא, אדוני, לא הסתבכתי-
.אבל אני גדולה
?מי האבא-
. הרפו
?מנין לו
.הוא יודע, כי הוא היחיד-
.סילי, תביאי לי לימונדה
הנשים היום פותחות
.את הרגליים לכל אחד
זו לא סיבה שתתחתני
.איתו. לא קרה מספיק
הוא צעיר וחסר ניסיון. בחורה
.יפה כמוך יכולה לסדר אותו
בשביל מה אני צריכה
.להתחתן איתו? הוא גר כאן
את הבגדים ואת האוכל
.שלו אתה קונה
.אני יודע שאביך העיף אותך
.את מוכנה לגור ברחוב
.לא, אני לא גרה ברחוב
אני גרה עם אחותי ובעלה
.והם מסכימים שאישאר לנצח
סופיה... -אני לא צריכה
.עצות מאחרים
אני יכולה לדאוג לתינוק שלי
.בעצמי. הביקור היה נחמד
.לא, אתה תישאר כאן
.כשתתפנה, התינוק ואני נחכה
נראה שמישהו כאן
.יודע איך לקבל אורחת
.הרפו, אל תזוז
.אפילו לא צעד אחד
אל תניח לי לחכות
.הרבה זמן, הרפו
?הרפו
.הרפו?! -לא
. כן! כן
. כן. -כן
.כעת, סופיה
האם את מסכימה
,להינשא לגבר זה
שתאהבי ותכבדי ובשבילו
?תוותרי על אחרים
ותעשי למענו את המוטל
,עלייך כאשת איש
עד שהמוות יפריד
. ביניכם? -כן
אתה רשאי לנשק
!את הכלה. -אמן
. אני נשואה עכשיו
.נכון, את נשואה-
.אני אישה נשואה
...בחיי, מותק, האדון, הוא
אני צריכה וילונות, אבל
. לא היה לי פנאי עם הילדים
.ילדים, צאו מהחצר
.לכו הביתה
הרפו, רד למטה. אתה צריך
.להחזיק לי את התינוקת
?את לא רואה שאני עסוק
!בלעשות רעש. רד-
,ברגע שאוכל ארד למטה, סופיה
.וזו האמת
ילדה, אנחנו ניתן
.לך קצת חלב
.קצת חלב, כן, לתינוקת
.לכי אל אבא שלך
?מה את רוצה שאעשה איתה-
תאכיל אותה ותנקה את
הטינופת. עוד יירד עלינו גשם
יש לנו וילונות חדשים. אני
.אתלה אותם בחדר השינה
בסלון יש כבר וילונות
...עם דוגמה פרחונית
?על מה אתה מסתכל
.יירד עליך גשם-
?אתה מרביץ לה לפעמים
.לא, אדוני
איך אתה מצפה
?שהיא תישמע לך
.נשים הן כמו ילדים
אתה צריך להבהיר
.שידך על העליונה
.ואת זה תשיג רק אם תרביץ
.סופיה חושבת את עצמה
.צריך לחנך אותה קצת
יש בבית תינוק שבוכה, והוא
.אמר שלא ילך לעבוד
.ואז היא התרגזה והשתוללה
.אמרתי לה להניח לו
אני רוצה לאכול. -גבר
. צריך להיות לבד לפעמים
אני רוצה לאכול! -העוגה
.במחסן. גם אישה זקוקה לזה
אמרתי להרפו שאני צריכה
?להתבודד. -לא תביאי לי
?קרה לך משהו
.זה התינוק שלי שבוכה
.תעשה משהו מועיל
?מה לעשות עם סופיה
.תרביץ לה
!אמרת להרפו להרביץ לי
. זה היה הפרד, ג'ואי
,הלכתי לחרוש והפרד השתגע
!הוא בעט וקפץ
.פגע בי כאן, בעין ובשפה
הייתי צריכה להילחם
.בכל ימי חיי
,הייתי צריכה להילחם באבי
!בדודים שלי
הייתי צריכה להילחם
!באחים שלי
ילדה לא בטוחה
.במשפחה של גברים
אבל לא חשבתי שאצטרך
. להילחם בבית שלי
,אני אוהבת את הרפו
!האל יודע זאת
אבל אני אהרוג אותו
!לפני שיניח עליי יד
וזו טביעת פרסה. זה לא
.נראה? -נראה כמו סנוקרת
.כאן. -לא, זו לא סנוקרת
אם את רוצה חתן מת, אז
.תמשיכי לתת עצות כאלה
.החיים האלה ייגמרו עוד מעט
.החיים בשמים נצחיים
עלייך לפצח את ראשו של
.האדון, ואז לחשוב על השמים
סופיה הרביצה להרפו
.והרפו הרביץ לסופיה
ואז סופיה הרביצה
עוד להרפו
,ובין המכות
.הילדים המשיכו להיוולד
.יום אחד נשברה סופיה
!ברוך שפטרנו-
.להת', קלרנס. להת', אמה
. להת', רובי
.להת', סופיה
... להת', נטי
!נטי
.בוקר טוב, מר האנטלי
.מר ג'ונסון-
הבאתי לך עוגיות טריות
.היישר מהתנור. -תודה רבה
הנה, תוכל להביא
.את הצלחת מחר
שיהיה לך יום טוב
.ותשמור את הצלחת אצלך
?יש לי דואר
,אלוהים היקר
.היום היה יום מוזר
ישבתי במרפסת
,וסיפרתי סיפורים לילדים
. ופתאום, משהו הלם בי
קמתי והבטתי בשמים שהיו
.שחורים, ושום דבר לא זז
ירדתי מהמרפסת, כי חשבתי
.שסופת טורנדו מתקרבת
,לא ראיתי כלום
,אבל ידעתי שיש משהו
.ידעתי שמשהו מתקרב
?אבא, מי זה? מי זה
?אבא, מי זאת
האישה שהייתה צריכה להיות
?אמא שלך. -שוג אייברי
.עזור לי להכניס אותה הביתה
סילי, תעזרי לי להכניס
!אותה הביתה
.סילי, לעזאזל, בואי הנה
!סילי! בואי הנה
סילי, זו שוג אייברי, חברה
.של המשפחה. סדרי את החדר
!אני לא יכולה לזוז
אני לא יכולה! אני מוכרחה
.לראות את העיניים שלה
,אם אראה את עיניה
.הרגליים שלי יוכלו לזוז
.את ממש מכוערת
,תעזוב את היד שלי
?מה קרה לך, השתגעת
אני לא צריכה ילד חלש
. שלא יודע לסרב לאביו
!אני צריכה גבר
!שמעת? גבר
ואני לא רוצה להריח ריח של
!מקטרת מחורבנת, אלברט
תגיד לדבר הזה
.שתכין לי לאכול
. לא, אני אכין לך בעצמי
?אלברט
!לעזאזל
.ביצים. אני צריך מחבת
?למה הסירים למעלה
. אי אפשר להגיע אליהם
...חמאה, חמאה, חמאה
.זה בארון קירור על המדף
!חמאה? חמאה
.בארון קירור על המדף
...אלברט
.לא חם מספיק
?איך מדליקים את זה
.אני צריך עצים
.לא מסוגלת אפילו לחמם תנור
לא מסוגלת אפילו
.לשמור על תנור חם
.את לא יעילה לפעמים
... עצים, עצים, עצים
?לא ניסית לבשל כאן לפעמים
.זה לא חם מספיק
,אני אחמם את זה
.אני אראה לך איך
.מותק, תראי מה הכנתי לך
.מותק, יש לי הפתעה בשבילך
.זה יבריא אותך
זה קצת שרוף, אבל הביצים
. כלבבך, ביצה עין
?אתה מנסה להרוג אותי
!לא. תיזהרי-
.מותק, אל תהיי כזאת
אמרתי לך, אני
!לא רוצה כלום
אני יושבת ומחכה לראות
,איך הקיר ייראה
באיזה צבע תצבע שוג
.את הקיר היום
במה את בוהה? לא ראית
?אישה עירומה אף פעם
?יש לך ילדים
. כן, גברתי-
.''כן, גברתי''
.אני לא זקנה כל כך
?שניים. -איפה הם
.אני לא יודעת
. מי את? -סילי, גברתי
.את לא בריאה
זה לא עסקך. אני מרגישה
.טוב. הרגע אכלתי
.ועכשיו תוסיפי לאמבטיה קצף
. יש לך ילדים? -כן
.הם אצל הוריי
לא הכרתי ילד
,שגדל כמו שצריך
.בלי אבא
.ילדים צריכים אבא
?אבא שלך אוהב אותך
. אבא שלי אהב אותי
. הוא עדיין אוהב אותי
.הוא לא יודע את זה
אין כאן מישהו
?שיקבל את פני אבא
.אף אחד לא בשדות, זה בטוח
לא הייתה לך מנוחה
?עד שהבאת אותה הביתה, מה
?אתה רוצה שתייה קרה
?לקחת את הכובע שלך
?מה הסיפור עם שוג אייברי
,היא שחורה כמו זפת
,עם שערות פרועות
,יש לה רגליים עקומות
אפילו אבא שלה
.לא רוצה לשמוע עליה
האדון הזקן דיבר
.לא יפה על שוג
אנשים לא אוהבים
.אנשים גאים או חופשיים
ועכשיו היא לא יותר
.מזנזונת בבית מרזח
.היא אפילו לא נקייה
ושמעתי שהיא חולה במחלה
.ההיא של הנשים
.אתה לא מסוגל להבין
.אני אוהב את שוג אייברי
תמיד אהבתי אותה
.ותמיד אוהב
.הייתי צריך להתחתן איתה
ולזרוק את חייך לכל הרוחות-
וגם כמות נכבדת
. של הכסף שלי
שמעתי שלכל אחד
.מילדיה יש אבא אחר
.הכול מבולבל מאוד
אני ערב לכך שכל ילדיה
.מאותו אב. -אינך ערב לדבר
שוג אייברי הגדילה את
.אוכלוסיית מחוז הרטוול
.''אתה אחד מ''פרי ההרבעה
.סילי, אני משתתף בצערך
לא הרבה נשים מרשות לזונות
. של בעליהן לשכב בביתן
... סילי
. תני לאבא את הכובע שלו
בפעם הבאה אשים שתן
,של שוג אייברי בכוס
נראה איך זה ימצא
. חן בעיניו
- קיץ 1922 -
לא שמעתי כל כך הרבה
.רעש מאז עזבה סופיה
,בכל ערב כשהוא חוזר מהשדות
.הוא עורם ערימות בחוץ
,לפעמים החבר שלו
.סווין, בא ועוזר לו
!הרפו
!סווין
שניהם עבדו עד לשעות
.המאוחרות של הלילה
האדון נאלץ להגיד להם
.להפסיק לעשות רעש
?מה אתה עושה
. בונה בית מרזח
. כאן? -כן-
בתי מרזח אמורים להימצא
.במעמקי היערות
... לכאן, לא, כן
.יהיה לזה שם כמו שצריך-
. אל תפקחי את העיניים
.כן, זהו זה-
.אני יודעת איך פרות נראות
... מוכנה? אחת, שתיים
!שלוש-
,שוג אייברי, הלילה -
- !אצל הרפו
!הביטי, העלמה שוג! הביטי
שלום, ברוכים הבאים
.ל''הרפו''. אני הרפו
ילדה, הייתי שותה את
!מי האמבט שלך
סוכרייה, תני לי
!לטעום אותך
את יכולה לתפוס
.דג ללא אנקול
נראה שאלברט הביא
.את המשרתת שלו
באחרונה ראיתי כובע כזה
.בהלוויה של אמא שלי
,בבל אינה רחוקה
!היא נמצאת כאן
רק כמה מאות מטרים
.ממקום קדוש זה
שמו של השיר
שאני עומדת לשיר
הוא ''הבלוז של
.''העלמה סילי
כי היא טיפלה בי
.כשכאב לי וכך נולד השיר
אחות, חשבתי עלייך רבות''
אחות, שתינו דומות מאוד''
,ולכן אחות''
אני משגיחה עלייך
את בטח חושבת''
שאיני יודעת דבר
מלבד לשיר בלוז, אחות''
אבל יש לי חדשות''
בשבילך, אני משהו
אני מקווה שאת חושבת''
שגם את משהו
התכתשויות, התנסיתי הרבה''
בחיי וראיתי הרבה
כיצד השמש שוקעת''
אבל תאמיני לי''
אף גבר לא''
ינהל את חיי
אז אני אומר לך דבר מה''
,אחותי, שימרי על כבודך''
אף גבר חזיר
לא ייקח ממך את''
,כבודך, אחות שלי
אין לנו הרבה זמן יחדיו''
אז תתחילי לרקוד, אחות''
כי מותק, שוג''
".מרגישה מצוין
,בטח לא תאמין
.אבל גרתי כאן פעם
זה היה הסלון שלי
... ושם היה המטבח שלי
הרפו שינה את מיקום הדלתות
.והחלונות, כאן חדר האוכל
. תראו מי כאן
. זו העלמה סילי
העלמה סילי, טוב
.כל כך לראות אותך
.שבו, תשתו משהו קר
אני חושבת שאני
.רוצה קצת מזה
ברצוני להציג לפניכם את
חברי, כולם קוראים לו באסטר
.הוא חבר טוב של המשפחה
?מה שלומכם-
?איפה הילדים שלך
?בבית. איפה שלך
!אלוהים ישמור
. שלום, הרפו
!שלום. -אלי-
מה את עושה כאן? -באתי
. לשמוע את שוג ולראות את המקום
זו שערורייה! אישה עם ילדים
!בבית מרזח בלילה
.גם נשים צריכות לבלות
!נשים צריכות להיות בבית-
. אני לא נלחם איתן
.תפקידי לאהוב ולפנק אותה
?נכון , מותק
. כמובן. זה העניין-
.בואי נרקוד
זו הפעם הראשונה
.שאיבדתי אישה בלי מכות
.תהיה נחמד
. תהיה נחמד עכשיו
!הרפו
?מי האישה הזאת
.את יודעת מי זאת
.כדאי שתעזוב אותך
.אני מסכימה-
.תישארי . זה בית המרזח שלי
.אמרת שזה שלנו-
.לגבר מותר לרקוד עם אישתו
!לא אם היא עזבה אותו-
. לילה טוב לכולם
ולא אם הוא
!הגבר שלי. עגלה
.כפי שאמרתי, אני מסכימה
.הגיעה השעה לזוז
!לא! סקוויק
!רגע, רגע-
לעזאזל! -אני לא מכיר אותך
!וזה המקום שלי
!כן, רד מהבן שלי
?הרפו! מה איתי
בואי . אני לא רוצה לרדוף
.אחרייך ולהוציא אותך משם
אלוהים , מכבי האש לא יצליחו
!לכבות אותה! הזעיקו משטרה
את יכולה להצית אש ללא
!גפרור! לדוג דג ללא חכה
!לגרום לעיוור לראות שוב
.ועכשיו תתחילי לרקוד
קדימה. כן, תראי
.לי איך את רוקדת
... סילי
סילי, למה את תמיד מסתירה
?את החיוך שלך
.תראי לי שיניים
תראי לי את
.החיוך היפה שלך
את צריכה שיעור
. בחיוכים. בואי
ברא אותו חסון, אך חוטם''
. בלבד השביע רצון
העניק לו חוטם''
ארוך כמסילה
. אך רק זנב השביע רצונו''
''...העניק לו זנב''
?את רואה
. יש לך חיוך מקסים
אני חושבת שהגיע
.הזמן שאלך
ספטמבר. כן, זה חודש טוב
.לצאת בו לעולם הגדול
?מה קרה, העלמה סילי
.הוא מרביץ לי כשאת לא כאן
?מי
?אלברט
. האדון
?למה הוא עושה את זה
הוא מרביץ לי
.מפני שאני לא את
.אני יודעת שהוא שתלטן
אבל אני ... יש דברים
. שאני אוהבת בו
?את עדיין אוהבת אותו
. אני ''דלוקה'' עליו-
,אילו הייתי רוצה בעל
.הייתי בוחרת בו, אבל הוא חלש
האמת, סילי, איכפת לך
?שאלברט שוכב איתי
?את אוהבת לשכב איתו
.עליי להודות, אני מתה על זה-
את לא? -לא. לרוב אני
. מעמידה פנים שאני לא שם
.הוא לא מבחין בהבדל
הוא אף פעם לא שואל אותי
...איך אני מרגישה, רק
לא שואל אותי עליי. פשוט
. שוכב עליי ועושה את שלו
... עושה את שלו
זה נשמע כאילו
. הוא עושה עלייך פיפי
.זה המרגש
... אם כך, העלמה סילי
.זה אומר שאת עדיין בתולה
כן, מפני שאף אחד לא אוהב
.אותי.  -אני אוהבת אותך
.את חושבת שאני מכוערת
. לא נכון-
.את מכוערת''
''.את ממש מכוערת
''.את עדיין מכוערת''
.אמן
.סילי, סתם ירדתי עלייך
.קנאתי בך ובאלברט
.אני חושבת שאת יפהפייה
.שוג מתוקה כמו דבש
.ועכשיו אני כמו דבורה
,אני הולכת אחריה לכל מקום
.רוצה ללכת לאן שהיא הולכת
?איך החיים בשבילה
ולמה היא עצובה
?כל כך לפעמים, כמוני
.שלום
?מה שלומך
.הייתי חולה, אולי שמעת
.אני מרגישה טוב יותר
.אני גרה אצל אלברט וסילי
.הם מטפלים בי
.המקום מעלה בי זיכרונות
נהגתי לעמוד שם
.ולהתבונן בך
המטיף הטוב ביותר
. בעולם כולו
איך היית משחק
.בקולך בשעת הדיבור
איך נראית בחליפה הכחולה
.והבנות הביטו בך! ממש מחזה
...היית מחייך ואומר
גברות, האל מנסה''
''.לומר דבר מה, אנא
!ושרנו, שרנו במלוא הכוח
לא יכולתי לישון הלילה''
''....ותהיתי מדוע''
.זה בסדר
אני יודעת שאינך יכול
.לדבר איתי כי הכול השתנה
. פשוט רציתי להגיד שלום
שוג אמרה שהיא חוזרת לממפיס
.אני הולכת איתה
זו הדרך היחידה לצאת
.מבית הסוהר של האדון
?מה את עושה
.כלום
לי זה נראה שאת
. כן עושה משהו
!אלברט
בוא לשבת על המזוודה
!שלי, אלברט
. טוב לראותכם
. תראו מי כאן
.קדימה
, את רוצה להגיד משהו
?העלמה סילי
,מה קרה
?בלעת את הלשון שלך
. אל תפחדי, דברי
.אני אתגעגע אלייך
.גם אני אתגעגע אלייך
.גם אני אתגעגע, מותק-
.קדימה, נזוז
!שוג, תכתבי
!תצליחי בשיקגו, שוג
,מותק, הבה נראה אותך
!איזה מותק
. מילי, תעזבי אותם
?לא. הם לא מתוקים-
צהריים טובים, אדוני
. ראש העיר. -צהריים טובים
הנה הפרצוף המתוק
. ביותר שראיתי בחיי
. תגיד תודה, אנדי
מילי תמיד מתייחסת
. אל הצבעונים
.הילדים שלך נקיים כל כך
?את רוצה לעבוד בשבילי
?להיות המשרתת שלי
!לעזאזל, לא
.מה אמרת? -לעזאזל, לא
?מה היא אמרה
?אתה לא יכול להזדרז
?מה אמרת לעלמה מילי
...אמרתי לעזאזל
.לא, העלמה סופיה
!לא, העלמה סופיה! לא
אני לא מאמינה
!שעשית את זה
תיקח את הילדים שלי
!מכאן. קח אותם הביתה
!קחי את הילדים שלי מכאן
?מי את חושבת שאת-
!אל תיגעו בי! עיזבו אותי
!אל תיגעו בי
מי את חושבת שאת, כושית
!שמנה? -אלוהים! הצילו
... הצילו, הצילו
- סתיו, 1930 -
. שלום, ראש העיר. -שלום
.מה שלומך היום? -טוב, תודה
?מה שלום אישתך
.טוב מאוד-
.בוא נראה מה יש לנו כאן
!תראו, אני נוהגת
?זה לא כיף
...אלוהים היקר
אחרי שנים השתחררה סופיה
.מכלא אחד אך נכנסה לאחר
בסופו של דבר היא
. הפכה למשרתת של מילי
ראש העיר קנה
,למילי מכונית חדשה
והיא ביקשה מסופיה
. שתלמד אותה לנהוג
סופיה האומללה. תקועה
.עם מילי לשארית חייה
?מה נעשה עכשיו
.עברנו את החנות-
. תדחפי כלפי מעלה, מילי
.בסדר, כלפי מעלה-
?זה היה מרגש, נכון
. כן, גברתי, אני משערת שכן-
.טוב, בואי נלך לקניות
,אני צריכה תפוחים
,צימוקים, קינמון, לימונים
,קרקרים, סוכר חום, תפוזים
.קמח, מלח, פלפל
צלפים , ביצים
. וסוכריות לילדים
מה שלומך, מילי? -מה שלומך
.מר המילטון? טוב לראותך
.חג מולד שמח לכם
.תודה רבה. גם לך-
חשבתי לארגן התרמה
.לילדים הצבעונים
זה קצת מאוחר, אבל בשנה
הבאה נוכל לערוך התרמה
,כדי שיהיו להם
,אתה יודע
,צעצועים ובגדים
.צעצוע או שניים
אתה יודע שהתחלתי ללמוד
?לנהוג? ראית אותי
.סופיה מורה מצוינת
. היא מלמדת אותי לנהוג
זה נהדר. -האם חשבת
?פעם להגיע למאדים
אתה יודע, מעניין איך
.שם, בכוכב הזה
. קוראים לו הכוכב האדום
?אתה חושב שהוא נראה אדום
?מה שלומך? -מה שלומך
.טוב לראותך-
!שלום , מר פיטרס. הבט בי
. אני נוהגת! -כן, גברתי
סופיה, אני אסיע אותך
.הביתה, מחר
שמעת? אני אסיע
.אותך הביתה, מחר
.הביתה? -כן , הביתה
לא ראית את ילדייך
?זה זמן רב, נכון
לא ראיתי אותם
. זה... 8 שנים
.כמה חבל
מחר חג המולד. תוכלי
!להישאר כל היום. כל היום
. אני אנהג בחזרה בעצמי
. זו אמא שלכם
.זו היא
. לכו
.שלום , שמי אמה
.נעים מאוד לפגוש אותך
.סופיה חזרה
סופיה, אבוא לקחת אותך
. בחמש. -כן, גברתי
. בואו, בואו, בואו
.כמה טוב שאת בבית
.כן, סופיה-
?אמא, למה את בוכה
מפני שאני לא מכירה
.אתכם יותר
אני יכולה לעשות זאת. אני
... יכולה לצאת מהילוך אחורי
היא לא מצליחה
. לצאת מהילוך אחורי
!העלמה מילי! העלמה מילי
!זוזו מדרכי
!לכו ממני! אל תיגעו בי
!אל תיגעו בי
?אתם לא יודעים מי אני
. כן, אל תפחדי-
.תמיד הייתי טובה אליכם
.אנחנו יודעים, גברתי-
. סופיה! -תירגעי , גב' מילי
!אני גברת מילי
!אישתו של ראש העיר
.תמיד הייתי טובה אליכם
!תמיד דאגתי לכם
. נכון, נכון-
?גברת מילי, מה קרה
,הבנים האלה
.הם ניסו לתקוף אותי
.לא היה ולא נברא
איך יכולת להשאיר אותי
?לבד כל כך הרבה זמן
. תירגעי. תירגעי
?מה אעשה במכונית-
.ג'ק יסיע אותך הביתה
.הוא יסיע אותך
לא אוכל לנסוע באותה
.מכונית עם כושי זר
,אבקש מאודסה, אחותי
.שתשב ביניכם
כך אוכל לשהות במחיצת
.ילדיי זמן רב יותר
.גם אותה אני לא מכירה
- אביב, 1936 -
. שוג
. שוג-
!אני בא, שוג
!זו שוג המתוקה! -שוג
!היי, שוג
.אלברט
.סילי, שמעתי רבות עלייך
.נדמה לי שאנו חברים ותיקים
. זה גריידי
. הוא בעלי
.אנחנו נסענו כל הלילה
.אין איפה לעצור
. אבל הנה אנחנו
?מה שלומכם
טוב מאוד, אבל
. אנחנו מצוננים
.זו מתנה לחתונה
.חדשה לגמרי
,תלמדו לנהוג בה
.כי הוא נוהג נורא
.שתינו נשים נשואות
.שתינו נשואות ורעבות
?מה יש לאכול
. עשינו כמיטב יכולתנו . -נכון
.כן, עשינו כמיטב יכולתנו
אני בדרכי שלי
.ואתה בדרך שלך
!אבל היא הייתה שלנו
!היא הייתה שלנו
בוא נרים כוסית על
. זה שהיא הייתה שלנו
,אלך לקחת את הדואר
.אולי הגיע החוזה
. אולי כדאי שתחכי לאדון
!לא אחכה עד חג המולד-
. אני נשואה עכשיו
. אמרתי, אני נשואה עכשיו
.אבל, בוא נרים כוסית
.לכל הרשע ולכל האהבה
.אני מחבב אותך
!גם אני מחבב אותך
.בואי, עלי איתי למעלה
. עליי למלא את ההודו-
-  18באפריל, 1935 -
.סילי היקרה
אני יודעת שאת חושבת שאני
.מתה, אבל אני בחיים
,כתבתי לך במשך השנים
אבל אלברט אמר שלא תשמעי
ממני ומכיוון שלא שמעתי ממך
,בכל הזמן הזה
.כנראה הוא צדק
עכשיו אני רק כותבת
,בחג המולד ובפסחא
בתקווה שהם יאבדו
,בין הברכות לחג
או שאווירת החג תשפיע על
. אלברט והוא יחוס עלינו
, הסיפורים רבים
,איני יודעת היכן להתחיל
ובטח גם את המכתב
. הזה לא תקבלי
אני בטוחה שרק אלברט
.מוציא את המכתבים מהתיבה
,אבל אם תקבלי את המכתב
, אני רוצה שתדעי
,אני ... -אני אוהבת אותך
.ואני לא מתה
אני אוהבת אותך
שמה של האישה שפגשת בעיר
.הוא קורין ובעלה סמואל
הם אדוקים מאוד
.וטובים אליי מאוד
הדבר המצער היחיד היה שלא
... נולדו להם ילדים והם אמרו
... והם אמרו
אלוהים שלח להם את
.אוליביה ואת אדם
כן, הילדים שהאל שלח
.להם הם הילדים שלך
.והם חונכו באהבה
והאל שלח אותי
.להשגיח עליהם
,להגן עליהם ולפנק אותם
ולהעניק להם את כל
.אהבתי שאני רוחשת לך
? זהו נס, לא כן
.ובטח קשה לך להאמין בכך
אוליביה ואדם נמצאים
.איתי, גדלים יחד
.משפחה
. אחותך האוהבת, נטי
... יש לי שני ילדים
. והם בחיים
?שמעת, שוג
... אוליביה ואדם
. והם בחיים
,אני אוהב אותה כמוך
.אפילו יותר
.נמאס לי מהחתול הזה
.הוא יחזור בקרוב
. השתגעת? הוא בבית המרזח-
. זה בכלל לא דומה לי
!שילך לכל הרוחות
.יש כל כך הרבה
?מה נעשה
לכי לחדר שלי, סדרי אותם
. לפי התאריכים שעל הבולים
,סילי היקרה
הסיבה לכך שאני באפריקה היא
שמיסיונרית שהייתה אמורה
לעזור לקורין ולסמואל
,להקים כאן בי''ס, התחתנה
.ואני באתי במקומה
כתבתי לך מהספינה
. כמעט בכל יום
כשראיתי את חופי אפריקה
. לראשונה, משהו זע בי
, בנשמתי , סילי
.כמו פעמון ענק
. ואני פשוט רעדתי
זה זמן רב שלא
.מצאתי פנאי לכתוב
אבל אני תמיד
. כותבת לך בדמיוני
, יקירה... -סילי
.תביאי לי משקה קר
אולינקה נמצאת במרחק ארבעה
.ימי הליכה בסבך היער
?את יודעת מה זה ג'ונגל
. עצים, עצים ועצים
גדולים, כה גדולים שנראה
. כאילו בנו אותם
וגפנים ושרכים
. ובעלי חיים ורעשים
ואתה תוהה מה מסתתר
. מאחורי צלליות הסבכים
בחמש ארוחת בוקר: דגנים
.ופירות ואח''כ שיעורי בוקר
,אנו מלמדים אנגלית, קריאה
,כתיבה, היסטוריה וגאוגרפיה
.חשבון ואת סיפורי התנ''ך
הילדים הגדולים רגילים לבוא
. לבית הספר של המיסיון
.אבל הקטנים לא רגילים לכך
לפעמים האמהות גוררות אותם
. כשהם צורחים ובועטים
כולם בנים. אוליביה
.היא הבת היחידה
טשי, ילדה אפריקאית קטנה
.משחקת עם אוליביה
''?למה טשי לא באה לביה''ס''
. היא שואלת אותי
אמרתי לה שבשבט לא מאמינים
:בחינוך בנות, והיא ענתה
הם כמו הלבנים בבית שלא''
''. רוצים ששחורים ילמדו
. היא שנונה, סילי
כשטשי מתחמקת מאמה, היא
ואוליביה מסתתרות בבקתה שלי
טשי היא אפריקה בשביל
.אוליביה וחולקת איתה הכול
?נשמע מוכר
בתחילה נשמע ביער
.רחש קל, אוושה עמומה
ואז ניסור וקולות סחיבה
. ואז בא הריח
. לפעמים היה עשן
ועכשיו, לאחר חודשיים
,שבהם אחד מאיתנו היה חולה
אנחנו שומעים רק כריתת
. עצים וסחיבתם ומריחים עשן
היום נכנס אחד הילדים
''!בצעקה: ''הכביש מתקרב
,סילי היקרה
,הלבנים סוללים כביש
וסוף סוף הם הגיעו לשדות
. הטפיוקה לפני 9 חודשים
לדידנו, סלילת הכביש
.הסתיימה למחרת
אבל סוללי הכביש
. חזרו לעבודתם
ההוראה שקיבלו היא
להמשיך בסלילה עוד 50 ק''מ
ולהמשיך ישר דרך
.כפר אולינקה
,הם לא סטו מדרכם
.מהדרך הרשומה במפת המנהל
כל בקתה שעמדה
.בדרכם, נהרסה
,וסילי, הכנסייה שלנו
,בית הספר שלנו
הבקתה שלי, הכול נהרס
.בתוך שעות ספורות
אך את הנורא מכול
. עוד לא סיפרתי
קורין המתוקה
,מתה מחום גבוה ומצער
ואנו קברנו אותה
.לפי מנהג האולינקה
אבל סילי, אחותי
,היקרה והמתוקה
אנו נחזור בקרוב, אם נסתדר
. עם משרד ההגירה האמריקאי
הם לא יודעים אם אנחנו
. מיסיונרים או אפריקאים
תתפללי למעננו, סילי
.וחפשי אותי בשקיעה
?מה קרה לך
.אני כבר קורא לך שעה
תתכונני לגלח אותי
.ואל תניחי לי לחכות
... שמאל, ימין, שמאל, ימין
?איפה סילי
. בבית, מגלחת את האדון-
? מה יש לך? חום
לא באתי הנה בשביל
.שתתמהמהי כל כך
.ותתחילי להזיז את התחת
נראה שעם השנים את נעשית
.איטית ומטומטמת יותר
את בכלל לא מזיזה
. את התחת היום
!?סילי, התער עדיין לא חד
בואי הנה ותגלחי
!אותי עכשיו! בואי
.בסדר
.תשעין את הראש אחורנית
אם תחתכי לי את
.הצוואר תקבלי מכות
. התער נראה לי קהה, סילי
.נשים ארורות
?מה שלומך, סופיה
.מבולבלת
?את לא שמחה שאת בבית
. אולי
.סבא, אני מלא
.אני לא רעב
עכשיו הגיע הזמן
?שאספר לך. -מה
.הגיע הזמן שנעזוב
.אתם אנשים טובים, זו האמת-
מלח הארץ, אבל
.הגיע הזמן להמשיך
.סילי באה איתנו
?סליחה-
.סילי באה איתנו לממפיס
.על גופתי המתה-
?זה מה שאתה רוצה
?מה יש לך
,אתה כלב שפל
. זה מה שיש לי
והגיע הזמן שאעזוב אותך
.ואצא לעולם
וגופתך המתה זו
.המחצלת שלה אני זקוקה
. אל תדברי כך אל בני
?הבן שלך-
אילולא היה בנך, היה
.הופך לגבר הגון למחצה
?מה זה
אתה לקחת את אחותי
.נטי ממני
ואתה ידעת שהיא האדם
.היחיד בעולם שאוהב אותי
אבל נטי והילדים שלי
,יחזרו אליי בקרוב
וכשכולנו נהיה יחד, אנחנו
.נדפוק אותך עד העצם
?נטי והילדים
.את מדברת שטויות
.יש לי ילדים
.הילדים שלי גרים באפריקה
באפריקה! לומדים שפות שונות
.אוויר צלול והם מתעמלים
והם יהיו הרבה יותר טובים
.מהילדים שלך שלא חינכת
. רגע אחד, תפסיקי
.אני לא אפסיק-
לולא שליטתך בסופיה
.הלבנים לא היו לוקחים אותה
!זה שקר. זה שקר
.ויש בו מן האמת-
. כולכם הייתם ילדים מחורבנים
החיים שלי היו
. לגיהנום בגללכם
.ואבא שלכם הוא סתם חלאה
שקט! מזל רע לצחוק
.כשאישה צוחקת על גבר
.אלי, המתים קמו לתחייה
יש לי מזל רע מספיק
. כדי לצחוק בכל ימי חיי
,כשישבתי בבית הסוהר
כמעט נרקבתי למוות
.כשישבתי בבית הסוהר
. אני יודעת איך זה, סילי
כשאת רוצה ללכת
.ואת לא יכולה
אני יודעת איך זה
,כשאת רוצה לשיר
.וכשמדכאים אותך
ברצוני להודות לך
.על כל מה שעשית
אני זוכרת את היום
. שהייתי בחנות עם מילי
,הייתי מדוכדכת
.הרגשתי רע מאוד
...וכשראיתי אותך
ידעתי שיש אלוהים
.ושיום אחד אגיע הביתה
.לא תקבלי ממני אף פרוטה
?ביקשתי ממך פעם משהו-
!לא ביקשתי ממך כלום
!אפילו לא שנתחתן, כלום
סופיה חזרה הביתה
. והכול ישתנה כאן
. אני הולכת עם שוג
לאן? -אני הולכת עם
.סילי ושוג . להיות זמרת
.יש כאן יותר מדי רעש
.תעביר לי את האפונה
...תקשיבי , סקוויק
.שמי לא סקוויק-
.מה? -שמי מרי אגנס
מרי אגנס מה? -חשבתי
. ששמך סקוויק. -גם אני
?תניח לה לקלל אותך ככה
אתה יושב בראש השולחן
.ומתנהג כמו מלצר
שתוק! תמיד מתערב בעניינם
של אחרים. סופיה בבית, שתוק
.היא תשוב
שוג כישרונית, היא יודעת
.לשיר, יש לה אומץ
.היא יודעת לדבר
.היא יודעת להפגין נוכחות
?מה יש לך
,את מכוערת ורזה
,הגוף שלך מוזר
ואת לא מסוגלת לדבר
. בנחישות עם אנשים
מתאים לך להיות המשרתת
.של שוג . -אלברט, לא
.לרוקן אסלה ולבשל לה
.את אפילו לא יודעת לבשל
.טוב יותר מאישתך הראשונה
.ומאז שנפטרה הבית מלוכלך-
.אף אחד לא יתחתן איתך
?מה תעשי
?תעבדי כשכירה בחווה
אולי מישהו ייתן לך
.עבודה במסילת הרכבת
.אולי תנקי את הקרון האחרון
. הגיעו עוד מכתבים? -אולי
.אולי לא. מי יודע
!סילי, לא
!אני מקללת אותך
,עד שלא תכפר על עוונותיך
.תיכשל אפילו במחשבות שלך
. אל תעשי את זה, סילי
. אל תיכנסי למקומי
.בואי, סילי . נלך למכונית
.הוא לא שווה את זה
.לא שווה את זה
?מי את חושבת שאת
.בואו למכונית-
.את לא יכולה לקלל אף אחד
!תסתכלי על עצמך
,את שחורה, ענייה, מכוערת
!את אישה. את כלום
,עד שלא תכפר על עוונותיך
.תיכשל אפילו במחשבות שלך
.היה נעים מאוד. להתראות
. מזל שהגעתי בזמן
. צריך כאן יציבות, זה בטוח-
היה עליי לכלוא אותך
.ולהוציא אותך רק לעבודה
. אתה תירקב בכלא שייעדת לי-
.סילי, היכנסי למכונית
...אני אחטיף לך
כל מה שעשית לי
.כבר מתחיל להשפיע עליך
...אני ענייה, שחורה
,אולי אני אפילו מכוערת
!אבל אלוהים, אני כאן
!אני כאן
. את עוד תחזרי
. מה תעשי? את תחזרי
- טנסי -
- שוקולד -
- סתיו, 1937 -
...ילד, ילד
?מה קרה לך
.הבית הזה חורבה
.שתית
.אתה רוצה לאכול? -לא, תודה
אתה נמצא יותר בבית
?המרזח מבשדות, מה
כנראה לא גידלתי אותך
? כמו שצריך. -למה, אבא
?למה
,גידולי יתר בשדות
,החיות לא מטופלות
הבית הזה חורבה
. ומה אתה עושה בנידון? כלום
.סתם שותה, הורס את חייך
. חיי הרוסים
,הבית הזה מת. שוג איננה
,הילדים אינם, אין צחוק
. אין חיים. רק אני
לא שמעתי שטויות
. כאלה בכל חיי
. תקשיב לי
.אני יודע מה אתה צריך
.אתה צריך אישה
...ילדה נחמדה שתנקה, תגהץ
.להת', אבא-
... תנקה את המטבח
.כן . להת', אבא-
...תקשיב למה שאני אומר
.'להת', להת-
תשיג אישה. אתה
. צריך את העצה שלי
תחזיר את התרנגולות ללול
לפני שהן יטילו
.ביצים בכל הבית
,אבא, הגיעה השעה ללכת
.ללכת הביתה
.אתה יודע שלא ארקוד
. לא רע בשביל זקן-
.בוא, הגיעה השעה ללכת. בוא
יש לי טבק מטנסי
. טבול בוויסקי
. אתה יודע שאני לא מעשן
!הגיעה השעה ללכת
.נכון, הגיעה השעה-
.הגיעה השעה ללכת
...הגיעה השעה ללכת
...נחמד מאוד
.לראות אתכם שוב יחד
אולי כדאי שתלווה אותו
.הביתה. -הוא יהיה בסדר
.הוא יהיה בסדר
אלוהים היקר, האיש שחשבתי
.שהוא אבי, מת
נטי כתבה שאבי האמיתי
.'מת במשפט לינץ
אמא התחתנה שנתיים
.אחרי שאבי האמיתי מת
הילדים שלי הם
. לא אחי ואחותי
.אבא הוא לא אבא
. את אישתו? -כן , גברתי
?איך הוא מת
. עליי
. הכול שלך עכשיו
כן, אני עדיין
.לא מבינה מדוע
האדמה הייתה שייכת לאביך
.האמיתי, גם החנות והבית
.והוא השאיר את זה לאמך
כשאמך מתה, זה עבר
. בירושה לך ולאחותך, נטי
.לי הוא השאיר את הכסף
, תסלחי לנו
.עלינו לתפוס רכבת
מכנסי העלמה סילי -
- הוקם ב-1937
. לא האמנתי שאלבש מכנסיים
.מכל הדברים שסילי תפרה
? מה דעתך, הרפו
.סופיה, איזה שם יפה-
איך מכנסיים כאלה יכולים
?להתאים גם לי וגם לסופיה
תצטרך למדוד זוג . כמו
.''שכתוב ''מידה אחת לכולם
תיכנס לשם, תמדוד זוג
.ותיווכח בעצמך
?לך! -את בטוחה
.בטוחה, קדימה
. תמדוד אותם, הרפו-
ותסיט את הווילון
.שאמה לא תראה לך
.הוא לא השתנה בכלל
.לא, הוא אחר-
הבד מוושינגטון . רציתי
...לתפור לך... -אני לא
הרפו טוען שאנחנו
.מבזבזים יותר מדי כסף
!סילי, את ממש נס
?לאן תצא לבוש באלה-
,לשום מקום . -ברור שלא
.תסתכל על עצמך
,ככל שהדברים השתנו
.כך הם נשארים אותו הדבר
.שוג ואני, אני מחייכת
.אבל אנחנו כמהות
.יותר מכול, האל אוהב הערצה
?האל יהיר לטענתך-
לא, הוא פשוט רוצה
.לחלוק את הטוב
הוא מתעצבן כשאת עוברת
ליד צבע ארגמן בשדה
. ולא שמה לב אליו
את אומרת שהכול רוצים
?שיאהבו אותם ככתוב בתנ''ך
כן , סילי . הכול
. רוצים שיאהבו אותם
,שתינו, רוקדות וצורחות
אנחנו פשוט רוצות
. שיאהבו אותנו
. הביטי בעצים
העצים עושים הכול כדי למשוך
.תשומת לב חוץ מללכת
!סילי, מתחשק לי לשיר
אחות, חשבתי עלייך רבות''
אחות, שתינו דומות מאוד''
,ולכן אחות''
אני משגיחה עלייך
את בטח חושבת''
''...שאיני יודעת דבר
.כולנו סטינו מדרך הישר
. כן, אמן-
ואני אומר לכם , שהאל
.יכול להחזירכם למוטב
הוא יכול להנחות
.אתכם אל האמת
הוא יכול לטהר
. אתכם, אם תאמינו בו
הבה נשיר ''האל מנסה
.''לומר לך דבר מה
שירו כולכם ''האל מנסה לומר
!לך דבר מה''. -שירו
אומר לך דבר מה''
נשמתי, נשמתי אומרת הן''
,לו הייתי אתה''
הייתי אומר הן
...דבר האל''
... דבר אליי-
... דבר אליי''
...הייתי סומא''
... דבר, אליי-
...הייתי אבוד''
דבר, האל-
. עד שדיברת אליי''
דבר אליי-
''... וריפאת את נשמתי''
,אתה רואה, אבא
.גם לחוטאים נשמה
,עבור העלמה סילי
מחוז הרטוול, ג'ורג'יה
,ושינגטון, דואר חשוב
ללא תשלום
- מחלקת ההגירה -
.את מצפה למישהו? -לא
בטח אנשים שאיבדו
. את דרכם
!נטי
!סילי
... נטי
... סילי ... סילי
!זהו בנך, אדם . -אמא
.הוא אומר, ברוך הבא
.הוא אומר שנפלא לראותך
הוא אומר שזהו
. היום שחלם עליו
. סילי, זו ... בואי
.זו אוליביה
. אמא שלי
. וסילי, אדם נשוי
. טשי, טשי, בואי
. זו אחותי, סילי